# 新零售、用户画像

## 新零售

### 零售

零售就是让货物与人之间产生关系，所有能把人和货物连接在一起的东西，都称之为零售。

零售是把“货”与“人”之间用一个“场”的东西连接在一起

### 从“人货场”的角度看新零售

**场**

让用户和产品之间发生连接的有三样东西，即信息流、资金流、物流。（场=信息流+资金流+物流）

传统的零售是把这三样东西看成一体，互联网的到来使其发生了变化，这也是新零售出现的原因所在——零售行业出现了一些新的基础要素，导致零售的形态发生了变化。

信息流和资金流被切开，消费者可以从线下获得信息流，在线上完成资金流和物流，这就是传统超市的商业模式受到本质打击的原因所在。

拥抱新零售就是把线上的高效率和线下的体验性结合起来，让消费者在享受高效率的同时回归体验性。

线上的资金流有一个显著的特性，那就是便捷性，但是由于线上信用体系还没有完全搭建，所以大额交易更适合在线下完成。

电商在物流上有一个巨大的优势，那就是跨度性，但同时也有一个巨大的缺点，损失了即得性，这也是线下零售的一个巨大优势。

线下零售捍卫了三个重要的特性：体验性、可信性和即得性。

新零售就是更高效的零售，就是要想尽一切办法提高信息流、资金流、物流的效率。



**人**

从人的角度，零售包含四样东西：流量、转化率、客单价和复购率。新零售就是分别提高这四个参数

新零售，就人的角度来说，就是利用口碑经济提高流量、利用社群经济提高转化率、利用大数据提高客单价、利用会员经济提高副购率。

**名词解释**

流量：有多少人访问

转化率：访问的人群中有多少人购买

客单价：消费者在购买了商品时，顺带购买了别的商品。利用大数据进行商品推荐

复购率：回头客

社群经济给新零售提供的核心弹药是：人群和产品的精准匹配。



**货**

从货的角度来看，设计、制造、供应链、大型商场、大型销售机构，只要在任何一个环节提高了效率，就可以说是新零售。

### 总结

新零售就是信息流、资金流和物流的万千组合。

新零售就是流量、转化率、客单价和复购率的更高效率。

新零售就是设计、制造、供应链，B2B、B2C的整个环节的不断提高。



## 京屏小店

京屏小店是一款交互式智能电子屏，在技术的加持下，具备销售、互动、广告投放、数据追踪等多重功能，是技术作用于数智化零售场景的重大突破。

他其实是一种将线下流量带到线上的一种方式。



### 参考资料

[新零售](https://mp.weixin.qq.com/s/YxAOWmhO52HOqaf-PY5j_A)



## 用户画像

### 知识积累

#### 定义

用户画像的实质就是标签化用户全貌，通过研究用户整体特性，了解用户的需求并提供服务

#### 特征

1、标签化。通过用户数据处理，最终提炼出用户标签最终生成用户画像

2、时效性。用户数据中的动态属性是随着用户的变化而变化的，生成的用户画像越多价值就越低。

3、动态性。用户数据在不断变化，因此它的标签也再不断地变化

### 论文

#### 用户画像研究述评

**研究方向背景**

采用用户画像的内涵、研究内容与技术方法和应用价值三部分展开

**前人所做的工作**

1、用户画像最早由Alan Copper提出，根据用户的行为分为不同类型，从中抽取每类用户共同的特征

2、Massanari、Miaskiewicz、Holden 提出用户画像是利用名字、照片、兴趣和偏好等要素对用户进行描述而生成的用户原型

3、谭浩和冯安然则从生活形态、消费形态、家庭形态、社交形态、环境形态等维度对用户进行描绘

4、刘海、卢慧等认为用户画像是消费者在网上的浏览、点击、留言、评论等全方位、立体性的消费者的数据集合

5、Ma、Silver和 Shakshu⁃ki 将用户画像作为网络海量数据背景下对于用户特征和用户偏好的结构化表示

6、Trusov、Ma 和 Jamal 等将用户画像视为是用户通过在线活动所表现出来的兴趣和偏好的特征集合。

7、孟巍和吴雪霞等认为用户画像是通过对用户的人口属性、行为属性、社交网络、心理特征、兴趣爱好等数据进行分析，抽象提炼出信息标签组合

8、宋美琦、陈烨、张瑞认为用户画像包含三个部分用户属性、用户特征、用户标签。用户属性又可以分为静态属性和动态属性，用户特征是从用户属性中提取出来的特性或共性，用户标签是对用户特征的进一步提炼。用户画像的实质就是标签化用户全貌。

9、何金城利用最大后项匹配算法，基于层叠隐马尔可夫模型和知识库匹配等算法抽取用户特征提炼用户画像

10、龚新刚和沈丽娟构建文本信息，对用户数据进行清洗，构建词频统计计算权重抽取用户特征构建用户画像

11、Jomsri利用关联规则方法构建了用户画像的图书推荐系统

12、Kumar、Lee 和Kim给每个用户构建了一个用户兴趣画像，利用奇异值分解标注用户感兴趣的网络资源，以此实现用户的个性化搜索

13、Chikhaoui、Wang 和 Xiong等提出了一种基于因果关系的用户画像模型，利用概率后缀树、序列聚类算法和标准化互信息（NMI）度量抽取用户行为特征，从而实现单个用户识别和活动预测

14、范哲用访谈法收集用户数据，利用亲和图抽取用户行为的特征

15、韩梅花和赵景秀通过机器学习的方法抽取特征，构建用户画像

16、黄文彬和徐山川通过频繁模式挖掘、构建概率矩阵、计算熵等方法构建移动用户行为画像



**目前还存在的问题**

1、突破“用户”束缚，在精准场景方面加以延申和创新

2、强化数据来源和数据质量，对数据挖掘方法加以拓展

3、实现数据的融合与提升，构建更精准的画像



#### 大数据背景下的用户画像研究综述:知识体系与研究展望

关键词：user profile、user tag extraction

**研究背景**

大数据时代，用户的各种行为 ( 搜索、购物、社交、娱乐等) 都会在互联网上留下痕迹，企业拥有的用户数据爆炸式增长。海量的数据为企业深入了解用户需求、实施精准服务提供了有效途径，但也使企业面临着存储、处理、利用海量数据的挑战

**前人所做的工作**

1. Alan Copper认为Persona侧重于探索用于动机，是描述目标用户的用户原型而非真实存在的用户
2. Calde 、Kathy Baxter 、Aurora Harley认为 Persona 是真实用户或潜在用户的代表，是抽象出来的能代表不同群体行为、目标和动机的 “典型用户”
3. Teixeira C认为 User Profile 是从海量的系统数据中提取个人数据的信息集合，是用来描述用户需求、偏好和兴趣的用户模型
4. 曾鸿、余传明等认为用户画像就是根据用户的人口属性、行为、习惯或心理偏好等信息挖掘出来的抽象化、标签化的用户模型
5. Amato G提出用户画像由个人资料、采集数据 ( 内容、形式、来源) 、提交数据 ( 方式、类别) 、行为数据和安全数据5 个维度等构成
6. Lafouge T 从用户状态、用户目标、对相关领域的认知、对系统的熟悉程度和用户背景 5 个角度构建了用户画像概念模型
7. 余传明等、单晓红等从用户发表内容 ( 评论、发文内容) 中挖掘用户特征
8. ＲAFA Tahar利用与情境相关的地理信息、搜索主题信息构建用户画像，以提高个性化检索效果
9. Tao 等结合用户本体的概念模型和用户兴趣来建立个性化本体知识库，形成了医疗用户画像
10. 单晓红等以酒店在线评论数据为基础，并采用 Protégé 工具建立本体来描述用户画像属性之间的关联，构建了酒店用户的特征画像
11. 刘海鸥等基于用户基本属性数据、用户行为属性数据以及用户情境属性数据抽象出游客标签，结合本体建模方法构建了游客用户画像
12. Eyharabide 等使用本体技术以丰富用户画像中的上下文信息，构建了用户画像标签体系
13. 刘星辰以豆瓣同城网站为数据源，文本预处理后，结合 LDA 主题模型和领域本体构建了全面细致的内容社区用户画像标签系统
14. 范晓玉等在构建科研人员用户画像时，使用偏好权重、衰减权重定义科研偏好标签的权重计算规则，提取用户科研兴趣标签
15. Ｒafa T 等使用 TF － IDF 方法计算用户历史检索文档中词语的权重以及用户对文档标注的标签的权重，定义规则计算词语和标签与地理位置之间的关联程度、不相关程度，综合 3 个维度的数据确定用户的检索兴趣偏好，提高个性化检索效果。
16. Naveed M 等自定义了更新用户对不同主题的偏好程度的方法，构建体现用户当前兴趣的隐性用户模型NOP
17. Philip 等使用贝叶斯层次模型来创建用户的兴趣模型，通过计算用户兴趣相似度，向新用户推荐合适的内容，解决新用户冷启动问题
18. Sbattella 等利用贝叶斯网络来推导学习者的兴趣特征
19. García 等进一步利用贝叶斯网络根据应用程序建模行为来推断用户的学习风格。
20. 王庆福提出如果将用户行为特征映射为贝叶斯网格中各个节点之间的转换权值，就能提取用户兴趣标签并进行分析。
21. 张小可等基于生活习惯、消费行为等数据，利用多元回归算法抽取用户共同特征作为贝叶斯网络初始参数，利用用户实时兴趣更新贝叶斯网络概率，通过概率变化推理用户兴趣，结合兴趣阈值构建了用户画像。
22. 张宏鑫等、林燕霞等学者直接运用 LDA 主题模型分别对移动应用程序日志数据、微博文本数据进行分析，得到用户对不同主题的偏好特征
23. Liu Q 等采用关键词抽取算法对微博用户的回复和留言进行挖掘，并使用 LDA 模型从用户的跟随者中提取感兴趣的主题，以对用户的兴趣特征建模
24. 王丹通过实验和用户研究的结果验证了结合 LDA 主题模型和点互信息的用户画像构建方法效果优于 LDA。
25. ChaoMa 等在 L － LDA 模型的基础上，整合社交网络结构信息和用户属性信息，提出了一种半监督主题模型( UPTM)。
26. Jie Tang 等提出了 Author －Conference － Topic ( ACT) 主题模型，从科研作者的属性特征和相关论文中挖掘出其科研兴趣。
27. Shang Y M 等运用动态主题模型 FTM 来建模每个用户的兴趣，得出用户的行为倾向、动态兴趣，预测用户某个具体物品的偏好
28. 李映坤对 APP 用户的个人属性和行为特征进行统计分析，展现了用户属性与偏好的 APP 类型之间的相关关系
29. 郝增勇利用统计方法从搜索词、购物趋向、网站留言、信息浏览 4 个维度来描述用户行为，以了解用户的需求
30. Di Chen对用户发布的内容、用户行为、社交关系等统计数据进行量化处理，综合用户行为数据和社交网络信息，构建了有效的用户画像
31. Godoy 等通过用户经常访问的网页类型来确定用户偏好，提取网页特征向量并利用聚类算法形成表示用户兴趣概念的层次结构。在后续的研究中，Godoy又融入上下文信息，根据用户兴趣变化及时调整，提高聚类算法识别用户兴趣的能力
32. Hyon K H 等提出了以音乐网站自有标签为基础，对用户进行集群分类以发现具有相似 音乐品味的用户
33. 张哲利用 K － means 聚类算法分析用户行为，将用户分成多个类别，根据聚类结果分析聚类群组中用户的特征
34. 黄文彬等从消费能力、通话量、网络请求量、位移量4 个维度的数据中提取14 种基本特征指标，利用 K － means 聚类算法将移动用户分成了规律通话型、随机上网型、居家节约型和随机高消费型。
35. 王晓霞等提出可利用运营商大数据刻画客户群体画像，获取客户需求，匹配维系产品资源，实现对目标客户群的突破营销。
36. Chen M Y 等基于用户画像，利用有限扩散无关级联模型 ( LD － IC 模型) 和目标用户局部影响启发式算法 ( TU － LIH) 解决了在社会网络中进行精确营销的最低成本问题。
37. Srivihok A 等在用户画像的基础上采用 Q 学习算法对顾客行为进行分析学习，并将符合顾客利益的产品与顾客进行匹配。
38. 付小飞利用用户画像技术实现广告和用户的智能匹配，更好地支持 DSP ( Demand － Side Platform，即需求方平台) 广告服务实现精准营销。
39. Liu Jiahui 等进行了在谷歌新闻中基于用户画像开发个性化新闻推荐系统的研究
40. Liang T P 等采用语义拓展方法分析用户浏览记录来构建用户画像，基于此开发了个性化内容推荐系统
41. 张颖基于海量的用户行为数据，为通信领域设计并实现了能个性化推荐套餐和宽带产品的系统
42. Chen 等通过用户画像识别出网站设计的缺陷，帮助实现高质量的网站设计
43. Nasraoui 等研究如何根据动态网站上的网络使用日志构建动态可演化的用户行为画像，为网站优化提供依据和指导
44. 韩张俊杰基于资讯类手机应用用户画像，利用关联规则的结果对手机应用设计进行改进，优化了首页推荐内容展示和授权提醒功能，增强了用户体验
45. 饶璇结合留存用户画像和流失用户画像，基于聚类、方差分析等方法，找到了导致用户流失的因素，为通信运营商改善服务、改进产品提供方向 

**目前存在的问题**

1、多源用户数据融合。融合多源数据能更加全面、细致地描述用户，提高用户画像的精准性

2、用户隐私保护与信息安全。构建用户画像时不可避免地会遇到信息利用和隐私保护之间的矛盾

3、用户画像更新。由于用户的需求、兴趣会随着时间变化，因此描述用户特征的用户画像需要及时地、动态地更新，否则用户画像将失去时效性和有用性

4、用户画像质量评估

**Persona和User Profile的区别**

他们都是对用户的描述和分析

Persona更多的是利用主观经验或用户调研数据，抽象出来的虚拟的用户，是对目标用户需求的定性描述。构建出来的Persona不一定能代表真实的用户群体，难以对用户需求进行量化分析

User Profile是基于具体的场景结合产品积累的用户数据提炼出来的真实用户的标签集合，这些标签是抽象，高度提炼的用户特征标识，各个维度的标签之间是相关联系的，从而完整地描述真实用户。



**用户画像的应用**

1、基础应用。个人用户特征分析、用户分群

2、业务应用。系统优化、个性化推荐、精准营销

3、决策支持。



**想法**

能不能做一个实时的用户画像？基于Flink做一个实时的用户画像更新。



#### 新零售商业模式创新问题研究

新零售变革的核心是由商品思维变革为流量思维，能够从线上引流到线下，再从线下引流到线上，线上线下相融合的模式。





### 参考文献

| 论文标题                                          | 作者                | 年份       | 期刊         |
| ------------------------------------------------- | ------------------- | ---------- | ------------ |
| 用户画像研究述评                                  | 宋美琦;陈烨;张瑞;   | 2019-04-01 | 情报科学     |
| 大数据背景下的用户画像研究综述:知识体系与研究展望 | 赵雅慧;刘芳霖;罗琳; | 2019-12-25 | 图书馆学研究 |
| 新零售商业模式创新问题研究                        | 康敏娜              | 2021年     |              |

