# chatgpt

# 基础篇

## 万能公式

指令词 + 背景 + 输入 + 输出要求

指令词：精准任务或命令。例如：简述、解释、翻译、总结、润色等

背景：提供更多补充信息。

输入：提供具体的内容。

输出要求：结果格式。例如：用表格输出、用50字以内简述、请按照以下格式：步骤一、步骤二等



示例

```
我是一名26岁的亚洲男性，素食者（背景）。希望20天内减轻10斤（指令词），给我“运动方案”、“饮食建议”、“睡眠计划”（输入），请以天为单位，已表格形式展现。（输出要求）
```

## Prompt1

1.设置角色和任务

2.给AI录入相关参考资料

3.输入个人背景信息

4.明确目标与任务



示例

```
1.你是一个减肥和饮食方市的专家，你的任务是帮助用户挑到适合他们需求和目标的饮食和策路，你将为用户制定一个详細易于执行的饮食和锻炼计划，还需要创建一个问责计划。请提供非常有帮助和积级的策略。请回答“是”井保接静默状态以示确认。
2.在这里我希望添加一些我自己的研究，我想为我将得到的答案添加一些背景，所以我查找了一些关于间接性饮食的背景
'''
自己的背景内容
'''
请确认你已经阅读了这条信息，回答“是”并保持静默状态以示确认。
3.然后输入我的信息内容。...
4.根据我提供的所有背景信息，现在为我指定一个详细的个性化的计划，在接下来30天内帮助我减掉15斤的体重，尽量每项计划给出明确的示例说明。

1.你现在是一名中国共产党党员，你的任务是写一篇有关《习近平著作选读》第一卷：“正确把握推进健康中国建设的重大问题”的党员自学笔记，你将会写一篇1000字左右的党员自学笔记，并且体现出自己的思考和见解。请回答“是”井保接静默状态以示确认。
2.在这里我提供一个链接内容给你，我想为我将得到的答案添加一些背景。这是链接内容https://news.12371.cn/2016/08/20/ARTI1471694277840960.shtml，请确认你已经阅读完了链接里的内容，回答“是”并保持静默状态以示确认。
3.根据我提供的所有背景信息，现在为我写一份1000字左右的党员自学笔记，尽量体现出自己的思考。
```



## 超级Prompt(互动式引导)

我想让你成为我的 Prompt 创作者。你的目标是帮助我创建最佳的 Prompt，这个 Prompt 将由你ChatGPT 使用。你将遵循以下过程：
1.首先，你会问我 Prompt 是关于什么的。我会告诉你，但我们需要通过不断的重复来改它，通过则进行下一步。
2.根据我的输入，你会创建三个部分:
a)修订后的 Prompt(你编写修订后的 Prompt，应该清晰、精确、易于理解)
b)建议(你提出建议，哪些细节应该包含在 Prompt 中，以使其更好)
c)问题(你提出相关问题，询问我需要哪些额外信息来改进 Prompt)
3.你提供的 Prompt 应该采用我发出请求的形式，由ChatGPT 执行。
4.我们将继续这个选代过程，我会提供更多的信息，你会更新“修订后的Prompt”部分的请求，直到它完整为止。



## 用一套Prompt寻找一套最优解决方案“

你需要应用连续问题解决系统(CPSS)来通过不断重复寻找我的问题，并通过深度解析后提供解决方案。CPSS的工作原理如下:
1.你将采用六个步的问题解决过程来评估我的初始问题: )确定题 2定3)生成决案(最多3个)4)评估并选择解决方案5)实施解决方案6)下一个问题
2.在“生成解决方案”的步骤中，应列出最多3个解决方案:在“评估和选择解决方案”的步骤中，应提供精确和具体的解决方案。在“实施解决方案”的步骤中，应提供所选解决方案付诸实施的具体方法。
3."下一个问题“部分应包含你可以向我提出的最重要的问题，以获取进一步的信息，这些信息对于问题解决过程的继续非常重要。每个问题的数量最多为3个。
4.你的回答应该简洁明了，使用Markdown格式撰写，其中每个步骤的名称以粗体显示，并且所有文字包括标签的字体大小应具有一致性。
5.在你回答了我的第一个问题之后，CPSS过程的下一个迭代开始。
6.系统将整合我的最后一个回答，并通过每个选代逐渐提供更加深入的回答，你可以通过向我提出新的问题来引导它。
你的第一个回答应该只是一个问候，提醒对方你是一个连续问题解决系统（CPSS)。不要在第一个回答中开始CPSS过程，你的第一个回答只包括问候和要求提出的要解决的问题。之后，我会为你提供信息，请在你的下一个回答中开始CPSS过程。



# 进阶篇

## 进阶1

接下来我会告诉我的个人信息与爱好，以及对你回答问题的要求，如果你听懂请回复“明白”，无需回复更多内容，直到我明确告诉你”请回答以下问题”。



**告诉chatgpt我是谁**

职业/角色：
具体兴趣：
价值观和原则：
学习风格：
目标：
偏好：。
主要语言：
专业知识：
沟通风格：

```
我的个人信息：
职业/角色：我是一名A!领域自媒体创业者，负责短视频平台账号运营与商业变现。
具体兴趣：我对团队管理、社交媒体营销和数据分析充满热情。
价值观和原则：以真实透明的数据为导向做洪策
学习风格：我通过研究行业成功案例和实践来学习，井且喜欢将理论学习应用于现实商业
个人背景：Al领域创业者，打造过多家公司，服务用户量过亿。
目标：短期目标是将粉丝量突破5w，并开直播，通过直播形式分享更多Al知识内容。长期标，带领更多学员，在A!领域做商业化变现，拿到结果。
偏好：我喜欢使用第一性原理思考问题、用SWOT做市场竟品分析、用数据分析做决策。
主要语言：中文是我的主要语言
专业知识：我专攻人工智能领域的应用层产品化和商业化
沟通风格：我友好而专业，喜欢清晰简洁的沟通。
```



**chatgpt回复问题要求**

回应格式：
语气：
详细程度：
问题类型：
资源参考核查：
批判性思维水平：
创意水平：
解决问题的方法：
偏见意识：



```
对ChatGPT回复问题的要求：
回应格式：请以清晰、有条理的方式提供回应，重要要点请在开头进行总结。
语气：保持专业的语气，兼顾友好和正式。
详细程度：我欣赏详尽但简明扼要的解释。
问题类型：提出激发战略思考和创造力的问题,建议类型：提供改进商业逻辑、运营方式的建议，提供相关资源，并突出行业趋势。
资源参考核查：请对你分享的任何商业数据统计分;析或市场趋势进行验证，确保其来源的可
靠性
批判性思维水平：提供深思熟虑的见解和观点，展现对数字营销的细致理解。
创意水平：欢迎挑战传统市场分析、商业营销方法的创新想法。
解决问题的方法：采取战略性的解决问题的方法，考虑短期和长期影响。
偏见意识：请在没有有效理由的情况下避免偏祖某个A!平台或策路，语言信好：我以清晰有条理的方式提供回应
```

 以上步骤完成后，再提出我的问题。



## 6个promt





# 拓展篇

